---PAGE 1---
CARACTERÍSTICA DIAGNÓSTICA: Colares e microvilosidades envolvem flagelos, com 
unidades surgindo de células isoladas ou de sincícios. 
​
- Colares: Um colar de pequenas estruturas ao redor de uma célula.  
​
- Microvilosidades: São como "pelinhos" ou pequenas dobras na membrana da célula, pra 
aumentar a área de contato com a água. 
​
 
​
- As esponjas têm células chamadas coanócitos, que possuem um colar de microvilosidades 
ao redor de um flagelo. 
​
- Flagelos: o rabinho que se mexe. 
​
 
​
- Unidades surgindo de células isoladas ou de sincícios: 
​
​
- Células isoladas: cada célula é autônoma. 
​
​
- Sincícios: várias células se fundem e formam uma estrutura única, com vários 
núcleos, mas sem paredes separando cada célula. 
 
BOB ESPONJA? PARA CARACTERÍSTICAS GERAIS 
●​ As esponjas têm planos corporais tão distintos de outros animais que é difícil comparar 
mesmo características básicas. 
●​ Não existem esponjas terrestres. 
●​ 2% são nativos de água doce. 
●​ Esponjas não tem nervos e musculatura convencional. 
●​ São seres assimétricos (existem exceções lindas). 
●​ Sem órgãos reprodutivos, digestivos, respiratórios, sensoriais ou excretores especializados. 
●​ Processos são semelhantes aos protozoa (animais unicelulares), mesmo sendo classificados 
como metazoa (animais multicelulares) 
●​ Incluem em seu filo mais de 8000 espécies, com estimativa de mais 7000 a serem descobertas. 
●​ Derivadas de protozoários flagelados coloniais (Coanoflagelados); 
●​ Filtradores, com a água entrando em seus poros e circulando por dentro do corpo, onde retirara 
alimento desta. 
●​ Bentônicos sésseis (fixos no substrato) 
●​ Animais basais: não possuem tecidos e nem órgãos, mas sim células com alta capacidade de 
totipotência, em que as células se diferem em suas funções, possuindo mais de 20 tipos; 
garante plasticidade. 
●​ Podem alcançar grande porte de até 1 metro de altura. 
●​ Fornecem abrigo para várias espécies de animais, bactérias e cianobactérias. 
●​ Algumas partes podem se mover a milímetros por hora por meio de deslocamento em 
conjunto de amebócitos. 
●​ Podem possuir todas as colorações possíveis, sendo que essas são definidas pelas associações 
com microrganismos. 
 
ANATOMIA (PARTES E CÉLULAS) 
●​ Mesoílo: matriz gelatinosa que separa as camadas de células da esponja. 
●​ Epiderme/pinacoderme: células compactadas da camada externa; liberação de resíduos e 
trocas gasosas são feitas em suas membranas nucleares por meio de difusão. 
●​ Poros: também chamadas de ostíolos; regiões circulares com furo central que permitem que a 
água entre no corpo do animal. 
●​ Espongiocele: cavidade interna da esponja por onde circula a água. 

---PAGE 2---
●​ Ósculo: abertura superior por onde a água sai, podem haver mais de um em tipos de esponjas 
mais complexos. 
 
 
 

---PAGE 3---
●​ Epiteliócitos: grupo de células que inclui os pinacócitos, porócitos, actinócitos e coanócitos. 
●​ Coanócitos: também chamadas de “Células de Colar”; usam flagelo para movimentar a água 
dentro do corpo da esponja, drenando a para sair pelo ósculo; absorvem, por fagocitose, 
partículas de alimentos como bactérias; milhares por mm3 de tecido. 
●​ Pinacócitos: células da camada externa; não apresentam lâmina basal; sua contração permite 
mudanças de forma da esponja; fusiformes ou em formato de T; pode possuir variação de 
nome se está dentro, fora ou na base da esponja, para endopinacócitos, exopinacócitos e 
basopinacócitos (responsáveis por produção de espongina basal para fixar a esponja no chão e 
pela osmorregulação por vacúolos nas espécies de água doce). 
●​ Porócitos: células da exopinacoderme; cilíndricos com abertura para entrada da água na 
esponja; constituem os poros da esponja. 
●​ Actinócitos: fusiformes, semelhantes a células musculares; controla abertura e fechamento do 
ósculo, onde estão dispostos; controlam a contração do corpo da esponja, podendo produzir 
um “espirro” que elimina rejeitos de seus canais. 
●​ Amebócitos: grupo de células que inclui os arqueócitos, cistenócitos e bacteriócitos. 
●​ Arqueócitos: células que se deslocam pelo mesoílo de forma amebóide, utilizando 
pseudópodes; transportadoras de nutrientes absorvidos de alimentos dos coanócitos e da água; 
totipotentes: podendo se transformar em outras células; produtoras de materiais para espículas. 
●​ Bacteriócitos: garantem transmissão vertical de bactérias simbiontes para próxima geração 
por meio da invasão do embrião. 
●​ Cistenócitos: também chamados de células com inclusões, vacuolares, globíferas, granulares, 
esferulosas e glicócitos; células secretoras com grânulos no citoplasma. 
●​ Mecanócitos: grupo de células com esclerócitos, espongiócitos, colenócitos e lofócitos. 
●​ Espongiócitos: derivados dos arqueócitos; esféricas ou alongadas; produzem fibras de 
espongina, um colágeno. 
●​ Esclerócitos: derivados dos arqueócitos; secretores de espículas para sustentação e defesa em 
predações; extracelular nas espículas de carbonato de cálcio e intracelular nas de sílica 
●​ Colenócitos e Lifócitos: estreladas ou fusiformes; sintetizador de colágeno para formar o 
mesoílo; sustentação de esponjas sem esqueleto. 
 

---PAGE 4---
 
 
TIPOS DE ESPONJAS 
●​ Diferenciam-se por construção corporal, tendo uma maior complexidade da parte interna para 
transportar o fluxo de água. 
●​ Áscon: também chamada de asconoide; cilindros ocos com um ósculo na parte superior; todas 
as cavidades internas são revestidas por coanoderme; a água entre por porócitos, células 
especializadas. 
●​ Solenóide: sem câmaras coanocitárias, possui átrio com pinacoderme. 
●​ Sycon: também chamada de siconoide; paredes mais grossas, com fendas pelas quais a água 
passa pelo meio interno, já sendo filtrada por coanócitos, antes de chegar no átrio. 
●​ Sileibide: entra em câmaras coanocitárias semelhantes às do Sycon, entretanto as suas são 
ramificadas. 
●​ Leucon: também chamada de leuconoide; mais complexa, com fluxo de água direcionado por 
canais eferentes até câmaras flageladas ou vibráteis. 

---PAGE 5---
 
 
CLASSES DE ESPONJA 
●​ Diferenciam-se por composição química e morfologia dos elementos de sustentação. 
●​ Calcarea: espículas compostas apenas por carbonato de cálcio (CaCO3), assim como as 
espécies que possuem esqueleto hipocalcificado, chamadas de “esponjas coralinas”; única 
classe com espécies do tipo ascon, podendo também ter espécies do tipo sycon e leucon; na 
classe, as células totipotentes são os coanócitos e não os arqueócitos. 
●​ Demospongiae: contém 80 % das espécies conhecidas; espículas de espongina ou sílica; 
inclui todas as esponjas de água doce; inclui algumas escleroesponjas sem ostíolos, ósculos, 
fluxo de água e coanócitos, alimentando-se de crustáceos 
●​ Hexactinellida: conhecidas como “esponjas-de-vidro”; corpos sustentados apenas por 
espículas de sílica e quitina; espículas isoladas possuem, frequentemente, seis raios 
interconectados, o que originou o nome da classe; estruturalmentes sycons ou leucons; não 
possuem pinacoderme; diferenciam-se por serem sinciais, tendo muitos núcleos dentro de uma 
mesma membrana plasmática. 
●​ Homoscleromorpha: menos de 100 espécies, originalmente classificadas como demosponjas; 
espículas ausentes ou totalmente de sílica; possuem membrana basal subjacente ao epitélio; 
todas as células epiteliais são ciliadas; possuem membrana basal; na classe, as células 
totipotentes são os coanócitos e não os arqueócitos. 
●​ Archaeocyatha: quinta classe em que todas as espécies foram extintas; pequenas e com 
formato de taça; organizavam-se em recifes; esqueleto composto por carbonato de cálcio 
(CaCO3) 
●​ Escleroesponjas: classe não mais utilizada (Sclerospongiae); leuconoides que ocorrem apenas 
em fendas escuras em corais; produzem substancial massal de carbonato de cálcio, além das 
menores de sílica, espongina e carbonato de cálcio; seus indivíduos são divididos nas quatro 
classes. 
 

---PAGE 6---
 
 
DORMÊNCIA/GEMULAÇÃO 
●​ Produz gêmulas, em algumas épocas do ano, que são estruturas dormentes. 
●​ Formadas por arqueócitos com nutrientes acumulados da fagocitose e cobertura secretada por 
outras células. 
●​ Mais resistentes à dessecação, congelamento e anoxia do que as esponjas originais. 
●​ Passam por vernalização: precisam ficar meses sob temperaturas baixíssimas para poderem 
eclodir. 
●​ Possibilita resistência à condições desfavoráveis por meio de período de dormência, onde não 
há desenvolvimento. 
●​ Forma de reprodução assexuada. 
●​ Mais comum em espécies de água doce. 
●​ Podem eclodir até após 25 anos. 
●​ Podem reduzir-se a uma pequena massa de células 
 
 
REPRODUÇÃO 
●​ Reprodução assexuada em gemulação, brotamento, fragmentação ou corpos de redução. 
●​ Hermafroditas; fertilização cruzada pode ocorrer se uma esponja que estiver atuando como 
macho ter seus espermatozóides carregados pela água até uma esponja atuando como fêmea. 
●​ Após a fecundação surgem larvas com flagelo que ficam na água até encontrarem substrato 
para se fixarem. 

---PAGE 7---
●​ 25 espécies (já descobertas) são autoincompatíveis, ou seja, conseguem diferenciar se as 
células são suas ou de outro indivíduo para a reprodução. 
●​ Espermatozoides são capturados pelos coanócitos. 
●​ Os gametas são produzidos pelos arqueócitos ou são modificações morfológicas de 
coanócitos. 
●​ Pode ocorrer por fragmentação, em que perdem parte do seu corpo. 
●​ Existem espécies ovíparas, que tem embriões com desenvolvimento totalmente externo ao 
corpo da esponja. 
●​ O desenvolvimento embrionário ocorre em celoblástula nas calcárias e demosponjas. 
●​ Em algumas espécies calcárias, os flagelos se desenvolvem internamente, e a célula passa por 
uma inversão posteriormente. 
 
EVOLUÇÃO 
●​ Fósseis mais antigos são de 500 milhões de anos atrás do período Cambriano. 
●​ Flagelos homólogos aos do coanoflagelados. 
●​ Guiada pela maximização do fluxo de água no espongiocele e da quantidade em área para 
absorção de alimento. 
●​ Hipóteses sugerem leuconoides como estágio evolutivo avançado, ou como o ancestral dos 
outros tipos que evoluíram por simplificação secundária. 
 
IMPORTÂNCIA 
●​ Medicinal: Produzem matéria prima para antibióticos, antivirais, anti-inflamatórios e anti 
mitótica, como a cribostratina que auxilia no combate a bactéria e de células cancerígenas. 
●​ Química: Substâncias químicas produzidas por elas podem inibir a fixação de larvas em 
cascos de navios e outros meios de transportes submarinos. 
●​ Tecnológica: As esponjas-de-vidro, da classe Hexactinellida, produzem fibras de sílica com 
propriedades de orientação luminosas possivelmente melhores que as fibras ópticas e com 
maior resistência. 
●​ Comercial: Suas fibras de espongina são usadas como esponjas de banho, cultivadas em 
fazendas na Oceania, no Mediterrâneo e no Caribe. 
●​ Ambiental: realizam simbiose, fornecendo proteção e habitat para espécies de moluscos, 
peixes, crustáceos e microorganismos, beneficiando-se pela limpeza que fazem em seu canal; 
podem ter partes do corpo digeridas por outros animais sem afetar sua vida; algumas 
demosponjas podem crescer na casca de ermitões, protegendo esses, podendo locomover, 
enquanto o ermitão não precisa trocar a concha; também podem crescer em moluscos, 
fornecendo proteção a esses. 
 
Referências 
BRUSCA, Richard C.; MOORE, Wendy; SHUSTER, Stephen M. Invertebrados. 3 ed. Rio de 
Janeiro: Guanabara Koogan, 2018. 996p. 
 
FRANSOZO, Adilson. Zoologia dos Invertebrados. Rio de Janeiro: Roca, 2016. 653p. 
 
PECHENIK, Jan A. Biologia dos invertebrados. 7. ed. Porto Alegre: AMGH, 2016. 996p. 
 
URRY, L. et al. Biologia de Campbell. 12. ed. Porto Alegre: Artmed, 2022. 1446p. 

